---
date: 02/01/2025
participants:
- DVA
---

# Day 1 report
- Contract signed around 14h30
- Initial tasks as proposed by GGE:
  > Je te propose dans un premier temps de remettre en route le tableau de bord avec la nouvelle version du tableau de Jean-Yves en pièce jointe.
  > 
  > J’aimerais ensuite que tu regardes si tu peux travailler sur afin d’ajouter des informations aux tableaux de bords (des graphiques).
  > Liste chercheurs
  > Discipline chercheur (mots clés sans réelle nomenclature). La liste des disciplines est dans l’onglet (sheet) : « discipline des chercheurs »
  > Discipline ERC chercheur : nomenclature définie (voir onglet)
  > Position statutaire : nomenclature définie (voir onglet)
  > CNU : idem (tu peux trier en extrayant que le numéro)
  > Sites : cela peut permettre de placer les chercheurs sur une carte (mais nécessite de savoir relier les villes/ régions à une géolocalisation (on y réfléchira plus tard à moins que tu aies une idée). On pourra utiliser la même stratégie pour les laboratoires (en localisant les laboratoires avec leur RNSR ?)
  > Liste des partenaires. La liste est définie dans l’onglet (sheet) : « Liste des Partenaires et Noms ».  Les partenaires sont disponibles dans l’onglet généralité (à partir de la colonne GY. Bien sûr, il faut pouvoir les retrouver par projets.
  > Tu peux ensuite regarder si tu arrives à extraire de nouvelles statistiques intéressantes. Essaie de ne pas modifier le tableau excel en entrée afin qu’on puisse tenir compte des mises à jour de Jean-Yves qui vont arriver au cours du temps.
  > 
  > Bien sûr, documenter ce que tu fais en même temps (en anglais ou Français comme tu préfères).
  - documented in [#19](https://github.com/VCityTeam/PEPR-VDBI/issues/19)
- initialized [2025 roadmap](https://github.com/orgs/VCityTeam/projects/38/views/1)
